Entendimento 1
Matriz de Alinhamento CSD
Dúvidas
Certezas
Suposições
O que anda não sabemos sobre o problema
O que já sabemos
O que achamos, mas não temos certezas
Existe uma forma acessível de listar material de referência do ensino médio na internet?
Qual é a quantidade ideal de recursos a serem listados?
Quais são sites de confiança de conteúdos do ensino médio na internet?
Alunos conseguem lidar bem com ferramentas de pesquisas e filtrar conteúdos direcionados às suas necessidades?
Os estudantes do ensino médio possuem acesso a internet? Como ele é? 5G? Wi-fi? Internet só na escola?
Qual é a matéria os alunos mais tem dificuldade no ensino médio?
Não existem plataformas que englobem recomendações confiáveis de exercícios, materiais, monitorias e videoaulas em um mesmo lugar de forma gratuita.
A internet tem muito conteúdo disperso, a navegação se torna confusa e demorada.
Existem sites com artigos de menor qualidade e/ou com informações incorretas.
Os alunos buscam, cada vez mais, conteúdos para aprendizado e exercício do conhecimento na internet, sendo por meio de videoaulas, exercícios e materiais.
A agregação de conteúdos de professores e sites confiáveis externos seria um método facilitador procurado por vários alunos com dificuldade de solucionar suas dúvidas sobre partes da matéria de interesse de estudo.
Mapa de Stakeholders

Universidade (Exigência de melhor capacitação pelo Ensino Médio)  
Mercado de trabalho (Exigência de melhores técnicos)  
Pessoas Fundamentais
Principais envolvidos no problema e representam os potenciais usuários de uma possível solução.
Ex do Uber: motoristas e passageiros

Responsáveis  
Escolas (Acesso à educação de qualidade, ensino para o uso de internet)  
Sites e Plataformas com bancos de dados de questões e simulados  
Criadores de conteúdo relacionados à educação voltada ao ensino médio  

Pessoas Importantes
Pessoas que ajudam ou dificultam o desenvolvimento e uso da solução e que devem ser consideradas
Ex do Uber: taxistas, gov. locais, loja AppStore
Pessoas interessadas em aprender matérias do E.M  
Professores de disciplinas do ensino médio  
Estudantes do E.M  
Pré-vestibulandos  
Fundamentais
Pessoas Influenciadoras
Pessoas ou entidades que devem ser consultadas para avaliar aspectos relevantes no ciclo de vida da solução.
Ex do Uber: Reguladores setor de transporte, opinião pública
Importantes
Influenciadoras
Entendimento 2
Entrevista Qualitativa


Como é sua experiência procurando informação na internet? Conte quais são suas dificuldades e o que gosta de lá.
Pergunta
Pergunta
Conte um pouco mais de como você prefere estudar
Resposta
Resposta
Às vezes possuo dificuldade em encontrar resoluções que condizem com o que a questão pede. Gosto da quantidade vasta e rica de informações que a internet possui.
Gosto de tirar dúvidas com professores particulares em um ambiente mais calmo.
gosto de fazer resumos da matéria, colocando os assuntos mais importantes grifados e destacados.
na internet tem bastante sites contraditórios, então tenho que pesquisar direito pra saber qual a informação verdadeira.
prefiro acompanhar os slides na aula e fazer anotações neles a partir da fala da professora (o) e estudar semanalmente para não acumular, quando vou estudar para provas faço resumos e gravo áudios falando o que eu aprendi com base nos resumos que fiz, além de assistir vídeo aulas indicadas pelos professores e resumos de turmas antigas.


Pergunta
Pergunta
Exceto o Google, quais sites você acessa com mais frequência para buscar informações sobre matérias do ensino médio?
O que você imagina que ajudaria em seus estudos na internet?
Resposta
Resposta
Braylin, BrasilEscola.
estudos verídicos, com respostas para as perguntas.
Youtube, em videoaulas, portais de exercícios e na internet.
olhar melhor a veracidade dos sites e olhar em mais de um.
Wikipedia, youtube, WhatsApp, discord.
Informações mais resumidas e sólidas.


Pergunta
Pergunta
Resposta
Resposta
Highlights de Pesquisa



12/04/2023
Belo Horizonte
Nome
Data
Local
João Gabriel Santos Andrade Almeida
O que os participantes falaram ou fizeram que surprendeu, ou falas mais significativas.
Aspectos que importaram mais para os participantes
•A importância de não se submeter em casos de informações falsas
•A procura excessiva de informações devido à incerteza sobre as mesmas
Muitos deles não confiam nas informações que acham na internet, mas mesmo assim acabam as utilizando e compartilhando
Novos tópicos ou questões para explorar no futuro
Principais temas ou aprendizados que surgiram desta entrevista
A Vasta quantidade de informações falsas e incertas na internet
Procura por outras formas de estudo além da internet , como  por exemplo professores particulares
Entendimento 3
: Gabriel
Computador desktop em casa
Celular durante a refeição e tempo livre
: 19
: academia e esportes
Estudante
Entrar em faculdade Federal do curso de Medicina
É uma pessoa muito energética, adora se socializar e praticar exercícios físicos. Não tem muita confiança em si, e sente muita pressão em relação ao pais.
Entrar em faculdade Federal do curso de Medicina
Oferecer conteúdo escolar organizado
Filtração de exercícios do site a partir de matéria e conteúdo, e a recordação daqueles já feitos e os erros  
Forma organizada de listar exercícios já feitos e o que precisa melhorar  
Melhor organização sobre o que precisa de estudar e já estudou  
Seleção de sites e vídeos de qualidade  
Organização dos conteúdos encontrados na web, selecionando sites menos redundantes e difíceis de entender  
Pesquisar a matéria ou conteúdo específico no google  
Encontrar sites confiáveis e bons para estudar mais rapidamente  
Lista de conteúdos já estudados, e ordem recomendada de aprendizado por matéria  
Organizar os conteúdos das matériuas entre já estudadas e não estudadas, e definir uma recomendação sobre a ordem de aprendizado  
Dificuldade para encontrar conteúdos não redundantes e eficazes em ensinar um conteúdo em que apresenta dificuldade  
Dificuldade de encontrar melhores métodos de estudo  
Usar os conteúdos do ensino médio que frequentava e aqueles exigidos pelo cursinho  
Lista de exercícios prática com exercícios rápidos e de múltipla escolha dos conteúdos da escolha do usuário  
Ver estática do progresso em relação aos acertos  
Pressão familiar e pessoal em relação a aprovação com nota alta  
Entendimento 4
Lucas
•Cadernos e celular, durante seu tempo livre em casa ou na loja de seu pai
16
Jogar futebol, jogar baralho, ver filmes e ler quadrinhos
Estudante
Tirar uma nota de pelo menos 900 no enem
Passar com uma nota muito boa nas matérias de estudo do ensino médio
É um garoto muito astuto e esforçado, está sempre ajudando os pais e está sempre ajudando os outros
Passar em arquitetura em uma faculdade federal de renome
Acessibilidade para aprender mobile
Procurar oferecer conteúdo escolar organizado
Estudar em seu tempo livro na loja usando seu celular com mais facilidade  
Aba de exercícios mobile  
Seleção de sites e vídeos de qualidade  
Organização dos conteúdos encontrados na web, selecionando sites menos redundantes e difíceis de entender  
Não precisar de ficar buscando entre vários sites até encontrar um de qualidade  
Funcionamento mobile prático e ágil  
Organizar os conteúdos das matériuas entre já estudadas e não estudadas, e definir uma recomendação sobre a ordem de aprendizado  
Perde seu foco muito rápido no ambiente barulhento de sua casa, isso aliado à dificuldade de encontrar e conceptualizar o conteúdo que tem dificuldade transforma o estudo em algo que requer muito esforço  
Revisar o conteúdo que não conseguia entender na escola para o para casa na internet  
Lista de exercícios prática com exercícios rápidos e de múltipla escolha dos conteúdos da escolha do usuário  
Entrega dos conteúdos por matéria de forma organizada e fácil e visualizar, transformando o estudo em algo muito menos taxativo  
Pouco tempo para estudar em casa, por isso possui anseios sobre conseguir entrar na faculdade  
Entendimento 5
Persona / Mapa de Empatia
: Janaína
Notebook, celular e livros da escola. Costuma ficar bastante tempo em casa.
: 27
: Fotografia, artesanato, sair com os amigos, ir na academia
Desempregada
Passar no EJA, Educação de Jovens e Adultos, para adquiri o ensino que não pôde concluir
Uma mulher curiosa e dedicada. Tem dificuldades em fazer uma coisa de cada vez. Sempre fica ansiosa sobre o futuro dos seus filhos
Ver os filhos crescerem em segurança, com uma casa que não falte nada.
Procurar guiar o aprendizado
Uma lista dos conteúdos que precisa de aprender, que já aprendeu e falta aprender, seguindo a ordem de aprendizado  
Filtração de exercícios do site a partir de matéria e conteúdo, e a recordação daqueles já feitos e os erros  
Listar o que já aprendeu e o que falta aprender  
Organização dos conteúdos encontrados na web, selecionando sites menos redundantes e difíceis de entender  
Redução do esforço necessário para obter os exercícios - ter mais tempo para fazê-los  
Lista de conteúdos já estudados e que falta estudar  
Procurar lista de exercícios para praticar o conhecimento  
Organizar os conteúdos das matériuas entre já estudadas e não estudadas, e definir uma recomendação sobre a ordem de aprendizado  
Tem dificuldade de aprender apenas com textos  
Organizar o estudo e auto-aprendizado  
Não está em nenhuma instituição de ensino  
Lista de exercícios prática com exercícios rápidos e de múltipla escolha dos conteúdos da escolha do usuário  
Ordem recomendada de aprendizado por matéria  
Recomendação de sites de qualidade com imagens e mapas mentais e vídeos do Youtube sobre o conteúdo  
Encontrar conteúdos fáceis de aprender  
Dificuldade em organizar todo o aprendizado  
Persona / Mapa de Empatia
Persona / Mapa de Empatia
